# redis

## 非关系型数据库

关系型数据库（RDBMS）和非关系型数据库（NoSQL）是两种不同的数据存储方式。

关系型数据库（RDBMS）：

- 存储数据的结构是关系型的，使用表格来表示数据。
- 需要遵守严格的数据模型，如模式、关系、约束等。
- 使用 SQL (Structured Query Language)对数据进行查询和管理。
- 高度可靠和持久化，使用事务来保证数据一致性。
- 适用于需要有结构化数据和高度一致性操作的业务场景，比如金融和电子商务。

常见的关系型数据库软件有 MySQL, Oracle, SQL Server 等。

非关系型数据库（NoSQL）：

- 存储数据的结构是非结构化或半结构化的，使用键值对、文档、图形或列族等方式来存储数据。
- 数据模型灵活，没有严格的模式和约束，可以根据需要快速扩展和更改模型。
- 查询语言较灵活，通常支持查询 API 或使用类似 JSON 文件的查询语言。
- 可伸缩性非常好，适合海量数据存储和分布式计算。
- 适用于需要高并发以及对数据格式变化要求较高的应用场景，比如社交媒体和物联网。

常见的非关系型数据库软件有 MongoDB, Cassandra, Hbase 等。

总之，关系型数据库和非关系型数据库各有其优点和适用场景。在选择使用哪种数据库类型时，需要根据业务需求来进行选择，权衡数据一致性、可靠性、速度和可扩展性等因素。

常见的非关系型数据库软件有以下几种：

1. 文档型数据库（Document-Oriented Databases）文档型数据库以文档为单位来存储数据。文档通常采用 BSON 或 JSON 格式存储，可以看作是键值对的集合。文档 型数据库通常用于存储半结构化数据。典型的代表有 MongoDB, Couchbase, Elasticsearch 等。
2. 列式数据库（Columnar Databases）列式数据库以列为单位来存储数据。它区别于关系型数据库的行式存储，适用于查询和分析大量数据。典型的代表有 Hbase, Cassandra, Vertica 等。
3. 键值型数据库（Key-Value Databases）键值型数据库以键值对的形式进行数据存储，其中键是惟一的标识符，值可以是任何类型的数据。键值型数据库通常用于快速存储和检索大量数据。典型的代表有 Redis, Memcached, Riak 等。
4. 图形数据库（Graph Databases）图形数据库是为存储节点和边的复杂数据而优化的，通常用于社交网络、推荐系统、搜索引擎等。它能够表达节点之间的复杂关系，支持高效的路径查询。典型的代表有 Neo4j, OrientDB, ArangoDB 等。

总之，非关系型数据库的分类多种多样，每一种都有其优势和局限。在选择非关系型数据库时，需要结合具体业务场景和需求进行选择。

redis的两个主要特点：

- 对数据高并发读写
- 单线程操作

Redis 的基础知识包括以下几个方面：

1. Redis 的数据结构：Redis 支持多种数据结构，包括字符串、哈希、列表、集合和有序集合。了解这些数据结构的使用方法和内部原理，能够更好地利用 Redis 解决实际问题。
2. Redis 的命令和操作：Redis 提供了丰富的命令和操作，包括读写操作、过期设置、事务控制、持久化等。熟悉这些命令和操作，能够方便快捷地操作 Redis 数据库。
3. Redis 的持久化：Redis 支持两种持久化方式，即 RDB 和 AOF。了解这两种持久化方式的原理和使用方法，能够更好地保障 Redis 数据的易恢复性。
4. Redis 的事务控制：Redis 支持事务控制，能够保证一组命令的原子性执行。熟悉 Redis 事务原理和使用方法，能够保障 Redis 的数据完整性。
5. Redis 的高可用：Redis 提供了多种高可用方案，包括主从复制、哨兵和集群等。了解这些高可用方案的原理和使用方法，能够更好地保障 Redis 的可用性和稳定性。

总之，Redis 的基础知识包括数据结构、命令和操作、持久化、事务控制和高可用等方面。学习 Redis 基础知识是深入了解 Redis，充分发挥 Redis 的优势，提高 Redis 的使用效率和质量的关键。

## 命令

## 数据结构

### 字符串

### 哈希

### 列表

### 集合

### 有序集合

## 特性

## 附录

### 安装

#### docker compose

在 docker-compose.yml 文件中配置 Redis 服务。示例如下：

```yml
version: '3'
services:
    redis:
    image: redis
    restart: always
    ports:
        - "6379:6379"
```

这段配置将启动 Redis 容器，使用 Redis 官方镜像（image: redis），容器将在启动时自动重启（restart: always），将 Redis 的默认端口 6379 映射到宿主机上（ports: - "6379:6379"）。

在终端中进入项目根目录，运行以下命令启动 Redis 服务：

```sh
docker-compose up -d
```

这个命令将在后台启动 Redis 服务。

Redis 客户端 CLI 是 Redis 自带的命令行工具，可以用于与 Redis 服务器进行交互。可以通过 CLI 执行 Redis 命令、操作 Redis 数据库，以及进行性能调优和故障排查。

启动 Redis CLI 非常简单，只需在终端中输入以下命令：

```
redis-cli
```

这将启动默认设置下的 Redis CLI，并连接到本地默认端口 6379 上运行的 Redis 服务器。

CLI 提供了一个 REPL（Read-Eval-Print Loop）交互式环境，可以使用其中的多条命令来操作 Redis 服务器。以下是一些常用的命令：

- `set key value`：设置指定 key 的 value。
- `get key`：获取指定 key 的 value。
- `incr key`：将指定 key 的 value 加 1。
- `decr key`：将指定 key 的 value 减 1。
- `keys pattern`：按 key 的通配符模式匹配取出所有 key。
- `del key1 key2 ...`：删除指定的 key。
- `info`：获取 Redis 服务器的信息。
- `ping`：测试 Redis 服务器是否可用。

另外，CLI 提供了一些高级功能，比如可以使用 `-h` 选项来指定要连接的 Redis 服务器的主机名或 IP 地址：

```
redis-cli -h my_redis_server
```

还可以使用 `-p` 选项来指定 Redis 服务器的端口：

```
redis-cli -p 6380
```

这些选项可以根据需要进行组合使用，以连接到远程 Redis 服务器或进行其他操作。

总之，Redis CLI 是一个非常有用的工具，提供了一个简单而强大的方法来与 Redis 进行交互，并帮助进行调试和故障排查。

### 配置

### springboot中使用redis
